# Югозападен регион
1. Географско пол - граници и големина 
- Важни транспортни региона: 4,8,10
 1. Запанда гр. - съвапда с държавната ни граница със Сърби и Македония 
 2. Северна гр. - върви по билото на западна Стара планина
 3. Източна гр. - започва от Етро поле по линията Костенец, Якоруда и Околностите(Района) на Сатовча
 4. Южан гр. - съвпада с държавната ни с Гърция
 		- Калотина - Сърбия, строи се магистрала  
		- Гюещево - Македония, игражда се ЖП връзка  
		- Кулата - Гърция, много натоварен, често го затварят,  
2. Природна среда 
 - 75% заета от планини
 - 1/4 от котловини (Струма)
 - 8.8% от обработваемата земя на страната
 - Наличие на мн. полезни изкопаеми важни за:
    1. Бобов дол, Перник(Кафяви въглища за ТЕЦ)
	2. Кремиковци - Алескандър Томов(Желязна руда)
	3. Етрополско(Медни руди)
	4. Осогово(Оловно-цинкови руди)
	5. Елин пелин(Глина и мрамор)
 - Климат: умерено-континентален(3 части) във меридиялна посока: 
    1. Северна част(Умерено континентален)
    2. Средна част(Преходен)
    3. Южна част(Континелнтално-средиземносморски)
 - Богат на води: 
    1. Естествени: Рилси езера, Минерални води{София, Банкя, Сандански, Сапарева Бяня, и др.}
	2. Изкуствени: ВЕЦ язовир Искър, ВЕЦ Кокаляне, ВЕЦ Пасарел
 - Почви: Разнообразни
    1. Смолници
    2. Канелено горски
3. Население и селища: Общ брой(~2.1 милиона души)
 - Намерете средната гъстота на региона: ( -- )
 - Етническата структура в градовете е еднородна
4. Стопанска и социялна среда 
 - Най-голям дял от БВТ(Брутен Вътрешен Продукт) на страната
 - София Административна и Културна столица(Финансови и изследователски институти)
   1. Първичен сектор (най-малък дял)
     - Растениевъдсво: Поради потребността от зърнени култури те заемат по-голямата част от обработваемите земи в региона 
	 - Първенец по производство на фасул
	 - Почви: Около струма и Места алувиялано ливадни там се отглеждат картофи и зеленчуци 
	 - Овощни култури: Кюстендил и Петричко 
	 - Живодтовъдство: Добри условия за отглеждането на оце и говеда но има недостиг на фураж и зърно което ограничава развитието му
   2. Приноса в националната промищленост е най-висок - 36.4% от продукцията на страната
   3. Под отрасли: металуржия, ХВП(Хранително Вкусова Промишленост), Енергетика, Машиностроене
    - производство на ел енергия: базира се на хидроенергийните ресурси в региона (ТЕЦ "Бобов дол" "Перник"), (ВЕЦ "Искър" "Струма")
	- металургия(специялизиращ отрасъл)
	  1. Кремиковци - ???
	  2. медодобивен комбинат - м/у Златица и Пирдоп
	  3. Комбинат за обр. на цветни метали - Гара Искър
	- хим пром - автомобилни гуми, бои, лакове
	- лекарства и превързични материали в дупница
	- дървообработваща и мебелна помишленост - софия, благоев град, разлог
	- хвп - 
	- текстилна - (обувна Кюстендил и Хаджидимово) 
 5. Третичен сектор - най-голямо дялово участие в икономиката на региона - столицата има основна роля за това 
 	- този регион е пръв по осигуреност на лекари и стоматолози, брой потребители на интернет на хиляда души 
	- водещи дейности са транспорт, финанси, търговия
 6. Териториялни различиа - еднакви в вс. ед. рег. вс по-малки населени места се отличават с изостаналост

# Южен централен регион
Кръстопътно положение  
Богати природни ресурси  
Големи възпроизводствени възможности на населението  
Втория по големина град – Пловдив

1. Географско положение, големина и граници  
 - През него преминава транспортен коридор номер 10
	1. северна граница – продължава по билото на Средна Стара планина, където се намира Троянския проход (Беклемето)
	2. западна граница – съвпада с източната границата на югозападния регион
	3. южната граница на региона е с административни функции и съвпада с държавната ни граница с Турция и Гърция
	4. при Капитан Андреево се отделя жп линия за Александрополис
	5. най-нови ГКПП са Златоград и Ивайловград
2. Природна среда:
	- релеф – низинен и хълмист
	- климат – топла зима и лято, високи сумарни температури, благоприятни условия за топлолюбиви култури
	- водни ресурси – 1,5 от тези на страната
	- почви – алувиално-ливадни, смолници, канелени горски
	- най-осигуреният с дървесина регион в страната – 1/3 от строителната дървесина за България  
3. Население и селища
  - Делът на трудоспособното население е почти равен на средния за страната
  - делът на безработните е голям, най-много са в Родопите поради последствията от икономм криза през 2008
  - изслелванията село – град са сравнително слаби поради наличието на земеделие и доходите от него
  - гъстотата е 68/д.кв.км. = на средната стойност за страната
  - до 1995 г. Пръснатите селища в Родопите получиха статут на села , а най-големи градове са Пловдив, Хасково, Пазарджик, Кърджали и Смолян.
4. Стопанство и социална среда  
Фактори:
 - Кръстопътно разположение
 - Поземлени ресурси
 - Хидроенергийни ресурси
 - Работна ръка
 Водещ дял заема обслужващата сфера – земеделието губи позиции пред третичния сектор.
    1. Първичен сектор  
        най-голямо участие в националната продукция през последните години на региона
        1. Земеделие
            - разполага с малък размер земеделска земя
            - добри предпоставки за развитие на животновъдство поради налиието на много ливади
            - зърнените и техническите култури заемат най-много от обработваемата площ в региона
            - тютюнът заема само около 2% от обработваемите земи
            - 1/3 от общите площи за страната заети от зеленчукопроизводство, обощарство и лозарство са именно в този регион
            - Родопите и подножията на Родопите – зелен пипер, домати, картофи и лозя
        2. Животновъдство 
            - 1/3 от говедата за страната
            - задоволява нуждите 
    2. Вторичен сектор  
        специализиращи отрасли са: ХВП, цветна металургия, леката пром., дървообработваща, фармацевтична и козметична промишленост
        1. Енергетика:
            - не задоволява нуждите на региона
            - хидроенергийни мощности:
                - Доспат – Въча
                - Баташки водносилов път
                - каскада Арда
                - Белмекен – Сестримо
                - Цанков камък 
                - ( предстои да се направи „ Горна Арда” )
        2. Цветна металургия
            - специализиращ отрасъл с центрове Кърджали и Пловдив
         3. Машиностроене
            - много малки и средни предприятия, начело с металорежещите машини в Пазарджик, селскостопански машини в Карлово, подемнотранспортни в Пловдив
            - електротехническо машиностроене – Смолян, Пловдив
        4. Химическа промишленост
            - мин. торове – Димитровград
            - пластмаси в Асеновград, каучук – Пазарджик
        5. Целулознохартиена промишленост
            - вносна суровина и дървесина – Стамболийски, Костенец
            - дърводобив – Велинград, Пещера, Смолян, Девин
        6. Лека промишленост
            - специализираща за региона – Пловдив, Хасково ( копринени тъкани; обувни предприятия – Пловдив )
        7. Хранително-вкусова промишленост
            - консервна пром. – Пловдив , Пазарджик, Първомай и др.
    3. Третичен сектор
        1. Транспорт 
            - добре развит , но в северните и централните части
            - южните части не са добре транспортно осигурени
            - 1-во място по гъстота на жп мрежи, но добре развита само в равнинните части
            - В Родопите гъстотата на жп мрежата е 2 пъти по-малка и се формират 3 линии: 
                1. Хасково – Подкова
                2. Кричим – Пещера
                3. Септември – Добринище ( теснолинейка )
        2. Туризъм
            - развиващ се отрасъл със светло бъдеще и отгомен потенциал
            - нац. Парк „ Национален Блакан”, „ Преперикон”, тракийското светилище при с. Татул, Старосел, Калофер и Хисаря
            - ски курорти – Пампорово, Чепеларе
            - мин. извори и балнеолечебни центрове – Велинград , Хисаря , Баня , Девин и др.
        3. Здравеопазване 
            - на второ място след Югозападния регион
            - неравномерно разпределено 
            - аналогично е образованието и търговията 

# Югоизточен регион
1. Географско положение , граници и големина .
    1. географско положение
        - благоприятно причерноморско геогр. Положение. Широк плаж на Черно море, което влияе върху стопанското му специализиране. Регионът е широко отворен на запад , към Южна България. 
    2. граници
        - южна граница – с Турция – ГКПП-та (Малко Търново, Лесово)
        - източна граница – с Черно море
        - северна граница – следва билото на Средна и Източна Стара планина
        - западна  граница – граничи с източната граница на Южен централен регион  
    Шосейни и жп линии:
        - Русе – Стара Загора – Подкова;
        - София – Казанлък – Бургас;
        - Пловдив – Стара Загора – Бургас
        - От София (през Пловдив или Карлово) за:
            - Варна
            - Шумен
            - Русе
            - Велико Търново
            - За Харманли и Кърджали (през Елхово и Тополовград)
    3. големина – 19799 кв.км. – 17,8% от територията на страната
2. Приридна среда
    1. релеф – низинен и нископланински.
        - линейният характер на релефа предопределя направлението на планинските връзки на региона. Основно хълмистият релеф благоприятства механизирането в земеделието и изграждането на селищна мрежа.
        - по черноморското крайбрежие развитието на туризма, морският транспорт, риболова и други благоприятства.
        - 1/3 от територия е хълмове и възвишения : Чирпански, Манастирски и др., които са доста удобни за развитието на лозя  и овощия.
        - водните ресурси са ограничени.Всички хидроресурси се използват комплексно, като там откъдето е възможно се добиват сол и лечебна кал. (Сливенски мин. бани, Павел баня, Старозагорски мин. бани, Меричлери и др.)
        - почви – благоприятстват зърнопроизводството, ориз, лозя, овощия и др.
        - тук голямо значение за овцевъдството са пасищните площи
    3. Население  - средната гърстота е малка – 57д./кв.км.
    4. Стопанство и социална среда  
        Фактори определящи стопанството:
        - излаз на Черно море/пристанище Бургас
        - нарастналият дял на чужди инвестиции
        - най-големият въглищен басейн в България /Марица изток/
        - по БВП на човек и чужди инвестиции е на 2-ро място след Югозападния
        - специализиращ сектор е Третичният с туризма и транспорта

        1. Първичен сектор – земеделие и добивна промишленост
            - Растениевъдство  - зависи от снабдеността на региона  със земеделска земя на жител.След 1989г.се възстановява собственоста на жителите, което обаче разпокъсва общата земедлеска площ и затруднява ефективното й използване.
            - зем. земя е засята предимно със зърнени култури –ечемик, пшеница, и царевица
            - регионът произвежда най-много  зърнени храни в Южна България и е с най-висок добив на декар
            - основни технически култури :слънчоглед, захарно цвекло, маслодайна роза, мента, памук, тютюн
            - с национално значение са лозарство, овощарство, зеленчукопроизводство
            - винопроизводство с голям дял Европейски инвестиции
            - оформя се Черноморски лозарски регион
            - Животновъдство-специализира в биволовъдство и овцевъдство
            - наличие на дребни животновъдни стопанства
        2. Вторичен сектор-ХВП, нефтопреработване и енергетика
            - енергиен комплекс  „Марица Изток” в р-на на Гълъбово – произвежда енергия със собствени ресурси  и осигурява региона с електроенергия / ТЕЦ-ове има в Бургас и Сливен
            - Металургия – „Промет” край Бургас – работи с вносна суровина
            - Машиностроене и електроника – 9,5% от пром. продукция на региона.Отрасълът специализира в произв. на товарни вагони 
            - важна роля има нефтопреработването
            - в Бургас се намира единственото предприятие у нас и на Балканите за производство на офис материали „Хемус-Марк”
            - ХВП – много добре развита – винарство, пивоварна, млекопреработване, месна, консервна, рибоконсервна, олио, захар и др.
            - Текстилна и трикотажна – Сливен, Казанлък и Ямбол
        3. Третичен сектор – водещ с 51,7% от брутната добавена стойност за 2009г. и ангажира половината работна сила в региона
            - Транспорт – еврокоридор номер 8 ;автомагистрала „Тракия”, евентуалното строителство на нефтопровода Бургас  - Александруполис
            - Бургаското пристранище – внос и износ; товаропоток на различни стоки
            - морски транспорт; единственото нефтено пристанище в Б-я
            - жп линии и шосейни пътища с направление; София-Бургас; Варна-Карнобат и Велико Търново-Стара Загора
            - Бургаското летище е едно от най-големите 
            - Туризмът: приоритетен отрасъл за Бургаска област.Първенец по реализирани нощувки по черноморското крайбрежие
            - екологични проблеми свързани със строителството на крайбрежието

# Североизточен регион
1. Географско положение, граници и големина  
    Този регион има определени преимущества пред другите региони в северна България.
    - Северна граница – съвпада с част от сухоземната ни граница с Румъния
    - Южната граница – съвпада със северната на Югоизточния регион
    - Западна граница – на запад и югозапад граничи със Северния централен регион
    - Озточна граница – с Черно море
    - През пролома на Луда Камчия преминава и ж.п. линията Варна – Карнобат
2. Природна среда
    1. релеф – хълмисто-равнинен / добри предпоставки за развитие за земеделие и транспорт
    2. полезни изкопаеми 
        - черни въглища (Добружански басейн)
        - Манганова руда (с.Оброчище, с Игнатиево)
        - Каолин, варовици, глини и др.
        - Добре развито е зърнопроизводството, туризмът и земеделието
        - Бедна на хидроресурсен потенциал
    3. почви – черноземни, сиви горски и алувиално-ливадни
3. Население и селищна мрежа
    - Градско население – 72,7 % Най-голям град Варна след  него е гр. Добрич
4. Стопанство и сициална среда
До момента когато всички държавни предприятия и институции са работили с пълна сила, регионът е бил на 2-ро място след Югозападния регион – в момента  е след Югоизточния и Южния централен регион. В момента най-голям дял на БВП има сектора на услугите следван от земеделието.На трето място е по чужди инвестиции, като 2/3 от тях са съсредоточени във Варненска област 
    1. първичен сектор  
        - земеделие – приоритетен отрасъл  - съставляващ 16% от БВП на страната
        - растениевъдство – отглеждат се зърнени и маслодайни култури, пшеница, царевица, слънчоглед  и др.
        - трайни насъждения са лозята , които спомагат за бъдещото сформиране на Причерноморски лозарски регион и представители са Търговище, Велики Преслав, Варна и др.
        - животновъдство – губи позиции за сметка на земеделието и броят на отглежданите животни намалява.Тук предимно се отглеждат овце и свине.Има добре развити птицеферми , а от останалите животни са развити главно в частни дворове.В с. Дончево край Добрич се намира най-голямата птицеферма в страната.
        -пчеларството последните години бележи голям ръст поради бързата възвръщаемост на вложените средства, както и добрите условия предлагани  от различни евросубсидии и европрограми.
        -добивна промишленост – каолин при с. Каолиново, каменна сол при Провадия , манганова руда при Оброчище и Игнатиево, варовици при Белослав
    2. вторичен сектор – 10% от националната промишлена продукция
        - промишлена агломерация – Варна-Девня-Белослав
        - ХВП , химическата промишленост и промишлеността за строителни материали са добре развити в региона
        - производство на ел. енергия – ТЕЦ Варна ... ?
        - металургия – слабо развита , произвежда се само алуминиев прокат и изделия от него в Шумен
        - Химическа промишленост – Девненския комбинат „Соловей Соди”, който използва основна суровина каменна сол от Провадия
        - машиностроение и ел. енергия – Корабостроене 
        Водещо значение в миналото е било машиностроенето и електротехниката, които заедно обаче в момента дават само 1/6  от промишлената продукция. Спад  бележи корабостроителницата в последните години особено последните й поръчки , които са обвързани с производството на шлюзове от констанския завод за кораби.Останало е производството на корабно оборудване и битово машиностроене.
       -  До края на 1996г. във Варна се сглобяват леки автомобили Роувър но производството им е преустановено.
        - промишленост за строителни материали. Примери са циментовият завод в Девня, където се произвежда около 1/5  от цимента у нас.
        - стъкларска и порцеланово-фаянсова промишленост се развива в Нови Пазар, Каспичан, Шумен и като ново съоръжение на стъкларската индустрия представлява завода Шишеджам край Търговище.
        - ХВП е основен отрасълна региона , като много разпространено е производството на месо и местни продукти , както и млекопроизводство.Тук се произвеждат 1/4 от месото и олиото в страната.

        - лека промишленост -  има шивашки предприятия във Варна, Шумен и Добрич
    3. Третичен сектор
        - Водещ за региона, като ангажира над половината работни места
        - Траспорт - 
