#Тиха победа
1. Едно от последите стихотворения на Дебелянов, публикувано през 1916г.
2. Лирическият човек - смирен пред участта си той приема отчуждението си от света като "Тиха победа". Азът говори от името на една общност лексикален пласт описващ сюжета на войната, но и довеждащ до два плана: земното, божественото. Новото земно битие на аза е свързано с конкретното възприемане на природата, с очакването на смъртта - Майката земя чака "Вкротък унес да дойде нейното дете"
3. Срещата със смъртта е открила нови изживявания пред аза - накарала го е по парадоксален начин да заобича живота 

#Един убит
1. Творческата история на елегията е свързана с конкретно преживяване на на Димчо Дебелянов което го насочва към пречуствия за предстоящата смърт.
2. *За първи път Димчо Дебелянов се отказава от 1 л. ед.ч. на поетическия изказ* - той разказва за другия от позицията на *ние* 
3. Човекът стававажен не через пътищата на душата си а через житейската си съдба
4. Мъртвият е пестеливо щрихиран, умищлено показан така, за да си помислим че всекиможеда бъде на неговото място. Липсва омраза - единственото важно у мъртвия враг е неговата участ на човек
5. В констекста м/у врага и мъртвия човек се ражда голямата тъга и отрицанието на войната, в която за обикновенния човек няма победители и победени, а само мъртви и живи

#Раздялата с живота в елегията "Сиротна песен"
1. Творческа история - последното Дебеляново стихотоврение, намерено след смъртта му
2. Лирическият аз прави равносметка на изминатия от него житейски път който е свързан с много загуби и липса на близки хора. Дори пред лицето на смъртта лирическият аз се чувства бездомен - неоткрил емоционална близост.
3. Образът на смъртта - тя е вече много близко и макар да е "На война" лирическия аз не я възприема като героична а като неизбежен край на своя тъжен живот.
4. Последният стих в дебеляновата поезия е ненужен спомен !!!!!!!!!
5. Той затваря кръга "Черна песен" - "Сиротна песен"
Започва да липсва спомена

> Да се принтират текстовете
