#Човекът и светът в Дебеляновата елегия "Черна песен"
1. Черна песен (Загадка ) е публикувана през 1910г. в списание "Съвременник". Тя е първото стихворение в Дебеляновата стихосбирка издадена посмъртно.
2. Жанр - елегия
3. Лирическият човек - той е противоречива личност и за това неговите стремежи пораждат противоположни противоположни резултати. Така съзиданието се превръща в разрушение, смирението в ентусиазъм, копнежът в страдание. Загубилият вътрешната си хармония и хармонията със света човек, и самотен и отчужден от другите и страда поради житейската безпътица която не може да преодолее
4. Образът на живоат - той е видян като велика пустиня в която страданието на душата не може да бъде чуто чудото на живота е непознаваемо а в краткият си земен път Азът е обречен на страдание. Именно за това песента на азът е черна.
5. Основни мотиви
 - Неудовлетвореността от живота 
 - Загубените житейски опори
 - Недостижимият смисъл на битието
 - Самотата и отчуждението на света
 - Безнадеждността
 - Скръбното примирение с екзистенциялната съдба на човека

6. Композиция - Елегията се състои от 4 строфи с по 4 стиха; последната строфа обобщава прозрението за незбъднатите желания и трагичната самота;
 *Композицията е изградена на приниципа на антитезата* 

7. Тропи и фигури
 - Смисловото послание е изградено через многобройни антитези и символи 

8. М/у текстови връзки:
 - "Две души" от Яворов

##Черна песен
> Аз умирам и светло се раждам -  
разнолика, нестройна душа,  
през деня неуморно изграждам,  
през нощта без пощада руша. 
Призова ли дни светло-смирени,  
гръмват бури над тъмно море,  
а подиря ли буря - край мене  
всеки вопъл и ропот замре. 
За зора огнеструйна копнея,  
а слепи ме с лъчите си тя,  
в пролетта като в есен аз крея,  
в есента като в пролет цъфтя.  
На безстрастното време в неспира 
гасне мълком живот неживян  
и плачът ми за пристан умира,  
низ велика пустиня развян.  
  
 
Излиза за пръв път в сп. "Съвременник",
г. II, кн. 6 от 15.V.1910 г.


> "Скрити вопли" - поантата (последните 2 стиха)
 "Да се завърнеш в бащината къща" 
Да *се завърнеш* - 2 лице ед.ч.
Адресирано към читателя
