#Изграждането на новия свят в стихотворението на Хр. Смирненски "Да бъде ден!"
1. Творческа история: През 1921г. Хр.Смирнеснси решава да издаде стихосбирка чието заглавие е "През бурята". Литературният критик Георги. Цанев. го съветва да предпочете като заглавие "Да бъде ден!" - Заглавието на последното стихотворение, което поетът е написъл; при окончателната подредба на стихотворенията в стихосбирката Смирненски поставя "Да бъде ден!"
2. *Лирическият говориетел* изразява позицията на "тълпите" страдащите от войните и социялното неравенстов хора. За тях животът е Ад. Творбата започва с описание на "Черна и зловеща нощ". Нощта не е маркер за време а символ на състоянието в което е изпаднал светът. Към символните значения на нощта се добавят внушения, продиктурани от образа на земята майка. Ранената земя ражада представата за непростим грях и за много страдания които не биха могли да бъдат забравени. Животът се осъзнава като Ад заради "безокий демон на войната" - Тя не подбира своите жертви, не познава милост и морал, остава сляпа за човешкото.
3. Библейски символи: Причината за превръщането на земята в Ад е представена като препратка към стария завет 
 - Златния телец - олизетворява фалшивите идоли и силата на парите. В основата на цялот зло на земята са парите. Те са кръстът на който е разпънато модерното общество. Затова в стихотоврението на смиренски той е сведен до символ намаченията и страданията.
 - Възлгасът "Да бъде ден!" насочва към сътворението от Библията и разкрива желанието да бъде изграден по спреведлив свят.
4. Тълпите са видяни не само като страдащи творци на благата, но и като тези, койот ще изградят Новия свят.
