#Експресионизъм
1. Българската литература след Първата Световна Война - засилва се стремежът за експерименти в областта на художественото изразяване защото се счита че трябва да се намерят словестни вл=ъплъщения, адекватни на светогледните промени и на новата чувствителност 
2. Противопоставянето на традиционното реалистично изкуство. В статията си против реализма 1919г. Гео Милев определя реалистичното изображение на действителността като елементарно пресъздаване. Идеята е че реализмът се плъзга по повърхността на явленията, стреми се към пълнотата на описанията. Модерното изкуство дава възможност да се изрази субективността на художника, творбата да бъде израз на съкровненото аз. 
3. Фрагментарност.
 - Светогледна позиция - експресионистите считат, че е илюзия убеждението да се представи цялостна и пълна картина на битието. Според тях е необходимо да се въздейства на читателя, через емоционална концентрираност на изказа и через съзнателните премълчавания. Според гео Милев фрагментът е "Да на кажеш всичко. Да не свържеш всички отделни части с логични мостчета.".
 - Фрагментарния стил - Българските модернисти превръщат стила в централно понятие за възгледите си. Според Гео Милев стилът представлява "*борба с реалността*". Именно на равнището на стила се води битката с реалността. Във грагментарната творба се постига по-голяма експресивност на изказа. 
 - Фрагментарността е провокативна - Екйспресионистите търсят динамиката и натрупването, ритъма, разместването
 - Модернистичната гротеска се свързва с причудливото съчетаване на елементи в деформирани образи, в разрушаване на синтактичните и логическите връзки. Поетика на натуралистичния детайл.(Изразните средства)
 - Свободна композиция
 - Пристрастие към внушителната нощ на естетиката на грозното
 - Стремеж към експериментиране със словото чиято цел е да се върнат изгубените свежест и енергичност.
