#Елин Пелин(Димитър Иванов Стоянов)  
##/1877-1949/
1. Жизнен път
  - Роден в село Байново Софийска област
  - 11 то последно дете в семейството(Бедно селско семейство)
  - Не успява да завърши гимназия
  - 1899г. - установява се в софия и работи в различни издания и в софийската бибилиотека. 
  - 1914-18г. - Мобилизиране е като военнен писател
  - 1926-44г. - Уредник на музея Иван Вазов в София.
2. Творческа биография
  - От 1897г. използва псевдонима Елин Пелин
  - 1903г. - издава първи том на разкази
  - 1911г. - Повестта фераците
  - 1936г. - Сборника "Разкази под манастирската лоза"
3. За матурата:
  - "Вятърната мелница", "Косачи", "Мечтатели", "Задушница", "Андрешко", "на оня свят", "Замемелите камбани", "Чорба от греховете на отец Никодин"
  - Повест - "Гераците"

Герои
=====

"Ветрената мелница"
-------------------
- Христина
- Лазар Дъбак
- дядо Корчан
- ръченица, ретроспекция, сватба

"Задушница"
-----------
- Станчо -> Божана, тъщата, кумицата
- Стоилка -> Яначко 

"На оня свят"
-------------
- дядо Матейко

"Косачи"
--------
- Лазо - Пенка
- Стамо
- Благолаж - благ лъжец, къс ямурлук
- приказката, песента

"Мечтатели"
-----------
- чичо Горан - селски мечтател
- Рустем -> Акима - разковниче
- живота който водят е лишен от това което търсят

"Андрешко"
----------
- съдията - изпалнител
- Станой
- започва с диалог

"Занемелите камбани"
--------------------
- отец Йоаким
- бедната майка
- чудо 

"Чорба от греховете на отец Никодим"
------------------------------------
- грах
- отец Сисой
- бели рози

"Гераците"
----------
- Йордан Герака - баба Марга
- 40 години - смъртта на баба Марга(завръзка)
- Божан -> Божаница(Йовка)
- Петър -> Петровица
- Павел -> Елка(Захаринчо)
- Матей Маргалака
- Ило Търсиопашката
- Петър отсича Бора
