Изразни средства
================

 [](#)
1. [Алегория](#Алегория)
2. [Алитерация](#Алитерация)
3. [Алюзия](#Алюзия)
4. [Аналогия](#Аналогия)
5. [Анжамбман](#Анжамбман)
6. [Антагонист](#Антагонист)
7. [Антитеза](#Антитеза)
8. [Антроморфизъм](#Антроморфизъм)
9. [Апология](#Апология)
10. [Апосиопеза](#Апосиопеза)
11. [Апотеоз](#Апотеоз)
12. [Архиетип](#Архиетип)
13. [Архитектоника](#Архитектоника)
14. [Асонанс](#Асонанс)
15. [Градация](#Градация)
16. [Гротеска](Гротеска)
17. [Евфония](#Евфония)
18. [Експресионизъм](#Експресионизъм)
19. [Елегия](#Елегия)
20. [Епитет](#Епитет)
21. [Етимологична фигура](#Етимологична_фигура)
22. [Инверсия](#Инверсия)
23. [Ирония](#Ирония)
24. [Композиция](#Композиция)
25. [Литота](#Литота)
26. [Метафора](#Метафора)
27. [Метонимия](#Метонимия)
28. [Мотив](#Мотив)
29. [Обръщение](#Обръщение)
30. [Оксиморон](#Оксиморон)
31. [Олицетворение](#Олицетворение)
32. [Парадокс](#Парадокс)
33. [Пародия](#Пародия)
34. [Ретардация](#Ретардация)
35. [Ретроспекция](#Ретроспекция)
36. [Сага](#Сага)
37. [Сарказъм](#Сарказъм)
38. [Сатира](#Сатира)
39. [Символ](#Символ)
40. [Синекдоха](#Синекдоха)
41. [Сравнение](#Сравнение)
42. [Тропи](#Тропи)

# Алегория
## Гр.ез, Троп
Через конкретен образ се изразява идея възоснова на сходство, близост, аналогия. Това е дума, израз или словосъчетание с преносен смисъл.
## Примери:
Темида с вързани оци и везни - алегория на павосъдието
Змията, увита около аша - алегория на лечението и медицината
Дракон който се хапе за опашката - алегория за безкрайността.
## Употреба:
В басните, придчите, приказките, романите. Типично за класицизма и възраждането. В съвременната литература е средстова за сатирично изображение.

# Алитерация
## Примери:
Ботве "Обесването на Васил Левски" 
```
Гарванът грачи грозно, зловещо,
```

# Алюзия
## Фр.ез, Фигура
Намек. Реторична фигура, изразвваща се в загтване за историческо събитие, за литературен обрз или за произведение, за които се предполага, че са известни на читателя.
## Примери:
Ботве "Елегия"
```кръстът е забит във живо тело```

# Аналогия
## Гр.ез
Сходство, съотношение, прилика на художествени елементи, образи, ситуции, и художествени похвати, в границите на една творба или между различни. Аналогията е основа за  [алюзията](#Алюзия) и реминисценцията /неясен,смътен, спомен/

# Анжамбман
## Фр.ез
Пренос. Пренасяне на част от фраза от един стих в началото на следващия, при което се получава пауза, която не съвпада с паузите, които произлизат от строежа на изречението. 
## Примери:
Пейо Яворов "Градушка"   
<pre>
...
страшилище! <b>А облак лази,
ръсте и вий снага космата,
засланя слънце;</b> в небесата
тъмней зловещо Милост няма!
...
</pre>

# Антагонист
## Гр.ез
Вредител. Противопоставя се на главния герой.

# Антитеза
## Гр.ез, Фигура
Противопоставяне.Израз ,в който са свързани или противопоставени образи, картини, явления.
# Антроморфизъм
# Апология
# Апосиопеза
# Апотеоз
# Архиетип
# Архитектоника
# Асонанс
# Градация
# Гротеска
# Евфония
# Експресионизъм
# Елегия
# Епитет
# Етимологична_фигура
# Инверсия
# Ирония
# Композиция
# Литота
# Метафора
# Метонимия
# Мотив
# Обръщение
# Оксиморон
# Олицетворение
# Парадокс
# Пародия
# Ретардация
# Ретроспекция
# Сага
# Сарказъм
# Сатира
# Символ
# Синекдоха
# Сравнение
# Тропи
