#Превръщането на спомена в сън в Дебеляновата елегия "Помниш ли помниш ли"
1. Стихотворението е публикувано за първи път в 1914 г а след това в Дебеляновата стихосбирка
2. Жанр - елегия
3. Композиция - Състои се от 2 строфи всяка от които се състои от 8 стиха
4. Лирическият човек, той е самотен и неразбран в настоящето, пред него няма път към бъдещето, затова той се връша към миналото и ноговите ценностни опори:
 - Дворът с белоцветните вишни(Дома)
 - Хармонията(Хорът на ангели)
5. Образът на живота - настоящето не дава възможност на Аза да разгърне своите надежди и да ги осъществи. Той се чувства "заключеник" в един свят койот не му предоставя никаква възможност да збъдне мечтите си и порива си към красота и хармония. Лирическият аз търси съпричастност у читателя - не случайно формата на изказ е 2 л. ед.ч. 
6. Изразни средства 
 - Символиката на дървото и пролетта - "белоцветните вишни"
 - Библейска образност - "хорът на ангели"
 - Пофторения, анафора
7. М/у текстови връзки
 - "Скрити вопли"

Оксиморон - съчетаване и свързване на думи или понятия които логически се изключват
> Примери: ужасно приятно, жив труп, тъжна радост

Оксиморонът като заглавие 
> "Смещен плач" - памфлет Ботев
> "Свещенна глупост" - Ботев

> ПОМНИШ ли, помниш ли тихия двор,  
тихия двор в белоцветните вишни? -  
Ах, не проблясвайте в моя затвор,  
жалби далечни и спомени лишни,  
моята стража е моят позор,  
моята казън са дните предишни!  

> Помниш ли, помниш ли тихия двор  
шъпот и смях в белоцветните вишни? -  
Ах, не пробуждайте светлия хор,  
хорът на ангели в дните предишни -  
аз съм заключеник в мрачен затвор,  
жалби далечни и спомени лишни,  
сън е бил, сън е бил тихия двор,  
сън са били белоцветните вишни!  
 
Елегията е публикувана за първи път в  
сп. "Родно изкуство", кн. 2 от 24.11.1914 г.  


###Първи перидо от лириката на Дебелянов
 - "Черна песен"
 - "Скрити вопли"
 - "Помниш ли, помниш ли"
 - "Пловдив" - сонет
 - "Спи градът"
 - "Миг" - елегия 
###Втори период от лириката на Дебелянов - Фронтова лирика
 - "Тиха победа"
 - "Един обит"
 - "Сиротна песен"
