#"Септември"
1. Творческа история - Септемврийските събития от 1923г. сп "Пламък", издавано от Гео МИлев през 1924г.
2. Жанрова характеристика - поема, разделена на 12 глави (песни, фрагменти, откъси)
3. Основни теми:
 - за нардония гняв
 - различното осмисляне на основни нравствени ценности като "Отечество" и "вяра"  
  > всички те знаят;
  > "Отечеството
  > е в опасност"
  > Прекрасно: но що
  > е Отечество?
 - "Глас народен - глас божий!"  
  Хр. Ботев - "Към брата си" перефразира сентенцията
  > ... на *глас* божий - плач народен
 - Кой излъга нашата вяра?
4. Двата пласта в поемата "Септември"
 - Исторически: 4 фрагмент, няма идивидуализиран герой освен поп Андрей(ист. личност)
 - Философски: осмисляне на събитията
5. Кой говори в поемата "Септвмври"?
  - Лирическият говорител
  - освен народа има само един друг гейрой "поп Андрей"

#Стихосложение - принципите на изграждане на стиха
## Силабическо
 - Еднакъв брой всички в всеки стих: Примвври [Хр. Ботев - "На прощаване в 1868г."]
## Силаботнонически
 - Рима, стиховете са организирани в строфи: 
## Експресионизма
 - Свободен стих, ритъм. Синтактични натрупвания через които се постига ритъма.

1-6 глава - избухването на бунта
8-12 глава - потушаването

#Основни идеи
1. Народния гняв: Образът на нощта  
> Нощта ражда из мъртва утроба
> вековната злоба на роба:
> своя пурпурен гняв -
> величав. 
> Дълбоко сред мрак и мъгла.
2. Втора глава 
> Слънчогледите гледаха слънцето! - написано с курсив(дръг шрфт)
> ---------------
> Слънчогледите паднаха в прах.
 - Символи, слънчогледите се свързват с образа на народа, а слънцето се свързва с победата и възтържествуването на по-справедлив социялен свят.
3.
> Глас нараоден:  
>	Глас божий.  
>	СВОБОДЕН!  
>Глава първа:  
> -Глас народен-  
> -Глас божи-  
> О,боже  

> Ще възкресим ний човека  
> свободен *в света*
4. Изброяване на въстаналите селища
5. -----
6. Митологичната 6 глава:
 - Балкана
 - ДЪБ - устойчивост, свързва се с розовия космос - светкавица, поразява дъба(Зевс)
7. глава:
> Започна трагедията! -   
българи с/у българи
 - Отечество
 - Вяра
 - Достоен живот
9. Фрагмент
Единственият индивидуализиран герой в поемата - поп Андрей(Библейска препратка)
11. Фрагмент - препратка към митологичния 6 -ти
11. 
